3) Suponga un sistema para gestionar torneos de futbol 7, donde las principales entidades son:
Equipo, Jugador, y Torneo. Cada equipo incluye 7 jugadores (uno de ellos debe ser arquero),
hasta 3 suplentes, y 1 director técnico. Cada equipo puede o no representar a una entidad o
firma comercial. Los jugadores desempeñan una posición fija dentro del equipo (por ej.,
arquero, defensa, mediocampo, delantera). Un jugador solo puede estar fichado en un
equipo. Un torneo tiene un nombre e incluye un conjunto prefijado de equipos.
a) realizar un modelamiento orientado a objetos de las entidades y sus relaciones.
b) diseñar un DER que permita mapear el modelo orientado a objetos anterior.
c) implementar el mapeo entre a) y b) utilizando anotaciones de JPA.
d) implementar servicios para altas, bajas y modificaciones de las distintas entidades
e) implementar servicios para agregar jugadores a equipos, e inscribir equipos a torneos
f) implementar servicios para buscar todos los jugadores de un equipo, y todos los
jugadores de un torneo.
4) Extender el diseño anterior con la siguiente información. Al inicio del torneo se establecen
los encuentros (todos contra todos). A medida que se van jugando los encuentros de cada
fecha, se va llevado un registro del resultado de cada partido, de los goles que anotó cada
jugador, y de los puntos que obtuvo cada equipo en una partida que jugó. Luego de cada
partido, puede que se reporten jugadores lesionados, o expulsados, que no podrán jugar
partidos por un período de tiempo determinado. En caso que un equipo no pueda completar
su formación, se declarará ganador al equipo contrario.
a) adecuar el modelo de objetos, y también el esquema de tablas.
b) agregar las consultas correspondientes para registrar la nueva información en los objetos
y tablas del sistema
c) implementar un servicio que genere la tabla de posiciones, a una fecha dada.
d) Implementar un servicio que genere la tabla de goleadores, a una fecha dada.